# [Gold I] 구슬 탈출 2 - 13460 

[문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/13460) 

### 성능 요약

메모리: 118904 KB, 시간: 272 ms

### 분류

너비 우선 탐색, 그래프 이론, 그래프 탐색, 구현, 시뮬레이션

### 문제 설명

<p>스타트링크에서 판매하는 어린이용 장난감 중에서 가장 인기가 많은 제품은 구슬 탈출이다. 구슬 탈출은 직사각형 보드에 빨간 구슬과 파란 구슬을 하나씩 넣은 다음, 빨간 구슬을 구멍을 통해 빼내는 게임이다.</p>

<p>보드의 세로 크기는 N, 가로 크기는 M이고, 편의상 1×1크기의 칸으로 나누어져 있다. 가장 바깥 행과 열은 모두 막혀져 있고, 보드에는 구멍이 하나 있다. 빨간 구슬과 파란 구슬의 크기는 보드에서 1×1크기의 칸을 가득 채우는 사이즈이고, 각각 하나씩 들어가 있다. 게임의 목표는 빨간 구슬을 구멍을 통해서 빼내는 것이다. 이때, 파란 구슬이 구멍에 들어가면 안 된다.</p>

<p>이때, 구슬을 손으로 건드릴 수는 없고, 중력을 이용해서 이리 저리 굴려야 한다. 왼쪽으로 기울이기, 오른쪽으로 기울이기, 위쪽으로 기울이기, 아래쪽으로 기울이기와 같은 네 가지 동작이 가능하다.</p>

<p>각각의 동작에서 공은 동시에 움직인다. 빨간 구슬이 구멍에 빠지면 성공이지만, 파란 구슬이 구멍에 빠지면 실패이다. 빨간 구슬과 파란 구슬이 동시에 구멍에 빠져도 실패이다. 빨간 구슬과 파란 구슬은 동시에 같은 칸에 있을 수 없다. 또, 빨간 구슬과 파란 구슬의 크기는 한 칸을 모두 차지한다. 기울이는 동작을 그만하는 것은 더 이상 구슬이 움직이지 않을 때 까지이다.</p>

<p>보드의 상태가 주어졌을 때, 최소 몇 번 만에 빨간 구슬을 구멍을 통해 빼낼 수 있는지 구하는 프로그램을 작성하시오.</p>

### 입력 

 <p>첫 번째 줄에는 보드의 세로, 가로 크기를 의미하는 두 정수 N, M (3 ≤ N, M ≤ 10)이 주어진다. 다음 N개의 줄에 보드의 모양을 나타내는 길이 M의 문자열이 주어진다. 이 문자열은 '<code>.</code>', '<code>#</code>', '<code>O</code>', '<code>R</code>', '<code>B</code>' 로 이루어져 있다. '<code>.</code>'은 빈 칸을 의미하고, '<code>#</code>'은 공이 이동할 수 없는 장애물 또는 벽을 의미하며, '<code>O</code>'는 구멍의 위치를 의미한다. '<code>R</code>'은 빨간 구슬의 위치, '<code>B</code>'는 파란 구슬의 위치이다.</p>

<p>입력되는 모든 보드의 가장자리에는 모두 '<code>#</code>'이 있다. 구멍의 개수는 한 개 이며, 빨간 구슬과 파란 구슬은 항상 1개가 주어진다.</p>

### 출력 

 <p>최소 몇 번 만에 빨간 구슬을 구멍을 통해 빼낼 수 있는지 출력한다. 만약, 10번 이하로 움직여서 빨간 구슬을 구멍을 통해 빼낼 수 없으면 -1을 출력한다.</p>

### 느낀 점

- 내 인생 첫 스스로 풀어 본 골드 1 문제다! 골드1 인데도 불구하고, 내가 이걸 깨다니 참 감개무량하다.
- 하지만, 2시간 안에 푸는 것은 실패했다.
- 처음에 문제에 접근할 때, 완전탐색 or DFS 문제라고 보았다. 어차피 그래프 탐색이고, 완전탐색과 비슷하게 가야 할 것 같아 DFS로 문제를 해결했다.
- B 공을 굴리는 케이스까지 다 포함해서 경우의 수를 모조리 구해야 했는데, B 공을 장애물로 R 공을 O 안에 넣을 수 있음에도 불구하고 해당 케이스를 고려하지 못했다.
- 맨 처음에는 그냥 B 공을 움직이는 것까지 "굴릴 수 있다" 에 추가했다. 하지만, 중간에 예제를 맞춘다고, B 공을 움직이는 것은 카운트하지 않았던 것이 패착이다.
   - B 공을 움직여서 들어가는 케이스와, B 공을 움직이는 것과 상관없이 R을 움직이는 케이스 전체를 그냥 모두 고려해 min 을 구하면 되는 문제였다.
   - 그냥 단순히 조건을 맞춰서 sys.exit(0) 하는 것은, 혹여나 다시 고려되어야 할 필요가 있는 선택지이다. 이번 경우에는, 그런 케이스를 고려한 것이 문제를 망친 요인이기도 했다.
   - 백트래킹이라고 생각했다. 하지만, 그냥 조건 하나 나왓다고 바로 exit(0) 때리는 것은, 지양해야 할 필요가 있다. 어차피 백트래킹 아닌가?

 - 그래도 구현하기 빡셌지만, 첫 골드 1 문제를 풀었다는 것이 아주 기분이 좋은 일이다.
